## **控制方法调研**

### **传统控制的主要技术方法**

**综述**

传统控制方法通常基于先验的数学物理公式，根据目标要求的数值或者函数控制硬件。这一类方法适用于给出数据指向明确的控制信号，比如驱动小车以给定速度和方向运行等。其方法简单，计算成本较低，同时控制效果精确，可预测性高，适合直接部署在单片机中作为执行确定行动的程序。

**PID控制**

闭环控制系统的特点是系统被控对象的输出（被控制量）会反送回来影响控制器的输出，形成一个或多个闭环。闭环控制系统有正反馈和负反馈，若反馈信号与系统给定值信号相反，则称为负反馈（Negative Feedback），若极性相同，则称为正反馈，一般闭环控制系统均采用负反馈，又称负反馈控制系统。

PID控制具体指比例（P）控制、积分（I）控制和微分（D）控制。

比例控制是一种最简单的控制方式。其控制器的输出与输入误差信号成比例关系。

在积分控制中，控制器的输出与输入误差信号的积分成正比关系。比例+积分（PI）控制器，可以使系统在进入稳态后几乎无稳态误差。

在微分控制中，控制器的输出与输入误差信号的微分（即误差的变化率）成正比关系。在控制器中仅引入 “比例”项往往是不够的，比例项的作用仅是放大误差的幅值，而需要增加的是“微分项”，它能预测误差变化的趋势，这样，具有比例+微分的控制器，就能够提前使抑制误差的控制作用等于零，甚至为负值，从而避免了被控量的严重超调。

PID控制器参数的工程整定方法，主要有临界比例法、反应曲线法和衰减法。两种方法各有其特点，其共同点都是通过试验，然后按照工程经验公式对控制器参数进行整定。但无论采用哪一种方法所得到的控制器参数，都需要在实际运行中进行最后调整与完善。一般采用的是临界比例法。利用该方法进行 PID控制器参数的整定步骤如下：⑴首先预选择一个足够短的采样周期让系统工作；⑵仅加入比例控制环节，直到系统对输入的阶跃响应出现临界振荡， 记下这时的比例放大系数和临界振荡周期；⑶在一定的控制度下通过公式计算得到PID控制器的参数。

在实际调试中，只能先大致设定一个经验值，然后根据调节效果修改。

**模型预测控制MPC**

该方法基于优化的思想，将未来n步的控制输入作为自变量，通过已知的（可能不准的）系统模型，获得对应的未来n步的系统状态。设置一个标量函数评估系统状态和目标状态之差，通过优化的思想，可以获得未来n步的控制输入，使得未来n步系统状态和目标状态之差的加权和最小。

这一方法涉及较多的矩阵运算，是简单深度学习的前身。

**事件触发控制**

留出一定安全余量，设置一个苛刻但是形式简单的条件，当条件满足时，触发控制，亦即不是逐帧的控制策略而是等待数据超过合理区间的控制方案。其常常运用于数值精确度需求不高但是需要节约运算资源的情况。

但是这种方式一次性计算非常多内容，计算压力更大。所以提出了自触发机制。

这种机制实际上是通过设定了一个比较容易计算的问题来判断何时应该触发控制，当然，触发条件是被收紧了的。获得一个伴随系统，通过伴随系统预测实际系统。

**最小注意力控制**

最小注意力控制也是一种自触发控制，但是并不依赖于一个固定的控制律，需要通过优化的方式来求解控制信号使得系统触发间隔时间最长。本文利用控制李雅普诺夫方程，极大简化了优化过程，使该算法能够有可能在算力较低的机器人上实时运行。



### **智能控制的主要技术方法**

**综述**

智能控制是以控制理论、计算机科学、人工智能、运筹学等学科为基础,扩展了相关的理论和技术,其中应用较多的有模糊逻辑、神经网络、专家系统、遗传算法等理论和自适应控制、自组织控制、自学习控制等技术。其方法可以拟合任意非线性目标，但由于其需要算力较高，适合间接部署在外部算力中完成路径规划与姿态决定等决策型任务。

**专家系统**

专家系统是利用专家知识对专门的或困难的问题进行描述. 用专家系统所构成的专家控制,无论是专家控制系统还是专家控制器，其相对工程费用较高,而且还涉及自动地获取知识困难、无自学能力、知识面太窄等问题。尽管专家系统在解决复杂的高级推理中获得较为成功的应用，但是专家控制的实际应用相对还是比较少。

**遗传算法**

遗传算法作为一种非确定的拟自然随机优化工具，具有并行计算、快速寻找全局最优解等特点，它可以和其他技术混合使用，用于智能控制的参数、结构或环境的最优控制。

**神经网络**

神经网络是利用大量的神经元按一定的拓扑结构和学习调整方法。它能表示出丰富的特性：并行计算、分布存储、可变结构、高度容错、非线性运算、自我组织、学习或自学习等。神经网络经过各种训练，其参数设置可以达到满足控制所需的行为，可作为万能逼近器解决非线性问题，并应用到控制器设计中。